02/11/2025
Implementação da classe lista ligada, 
utilizamos Template para deixar a lista genérica.

03/11/2025
Trabalhamos na implementação da classe Socket do servidor e do cliente, 
desenvolvendo os métodos de inicialização do servidor.

04/11/2025
Terminando a implementação da classe socket do servidor e cliente, 
adicionando a classe pai customSocket contendo os métodos genéricos 
(APIs) de envio e recebimento de payload.

05/11/2025
Alteração na estrutura da lista ligada para ser específico 
no uso de blockchain.

06/11/2025
Código refatorado, a lista ligada genérica foi transformada em uma 
lista específica onde os nodos são os blocos da blockchain. 
Além disto, a classe CustomSocket foi alterada para ser uma classe template,
ou seja, é possível definir um tipo específico de mensagem enviada pelo socket, 
aumentando a modularidade e legibilidade do código.

07/11/2025
A classe ClientSocket foi alterada para suportar a execução do processo cliente
sem a necessidade de executar o programa novamente para realizar uma operação. 
Agora, o cliente se mantém rodando enquanto o usuário não 
encerrar sua execução. 
Para se comunicar com o servidor, um socket 
é criado para cada operação e destruído logo em seguida.
Implementação dos métodos de inserir na blockchain verificando as 
hashes dos blocos, o servidor além de inserir, retorna mensagens 
para os clientes informando o status da operação.
Lógica de execução do cliente e do servidor concluídas.

09/11/2025
Foi modificado algumas partes do código trocando printf para cout do c++.
Adicionando a função hash SHA256 da biblioteca crypto++ para ser usado no blockchain.
Possivel problema para usar a biblioteca necessitando o download:
sudo apt install libcrypto++-dev
Referência:
https://stackoverflow.com/questions/5930056/generating-a-sha256-hash-with-crypto-using-a-string-as-input-and-output

10/11/2025
Correção de saída de notação científica do cout, 
fixando a precisão do float para duas casas decimais.
Mudança na biblioteca e na função hash SHA256, foi adicionado 
a biblioteca picosha2.hpp na qual contém as funções de cálculo 
da criptografia SHA256 que é utilizado para a hash da blockchain. 
A ideia de adicionar essa biblioteca está em tirar a dependência 
da necessidade de fazer download da biblioteca (versão anterior usando crypto++).
Referência:
https://github.com/okdshin/PicoSHA2/tree/master
A estrutura de mensagem e transação foram alteradas para suportar a operação
de transferência de Minicoins de um cliente para outro, também foram implementadas
as funções para esse procedimento, permitindo que um usuário envie parte de seu
saldo para outro cliente desde que saiba seu username.
Adicionada a verificação de integridade da Blockchain para cada 
operação de inserção.

Resultados Obtidos:

Obtivemos uma aplicação Cliente Servidor que possui uma
implementação simplificada de uma Blockchain, verificando
a integridade da Blockchain e de suas transações para cada
nova operação e novo bloco a ser inserido.
O servidor suporta múltiplos clientes "ao mesmo tempo" e 
possui uma lógica interna que atribui um ID para cada cliente
e seu username, dessa forma, enquanto o servidor se mantiver
em execução, um cliente pode encerrar sua conexão e se conectar
novamente em outro momento e ainda acessar seu saldo de Minicoins.
