02/11/2025
Implementação da classe lista ligada, 
utilizamos Template para deixar a lista genérica.

03/11/2025
Trabalhamos na implementação da classe Socket do servidor e do cliente, 
desenvolvendo os métodos de inicialização do servidor.

04/11/2025
Terminando a implementação da classe socket do servidor e cliente, 
adicionando a classe pai customSocket contendo os métodos genéricos 
(APIs) de envio e recebimento de payload.

05/11/2025
Alteração na estrutura da lista ligada para ser específico 
no uso de blockchain.

06/11/2025
Código refatorado, a lista ligada genérica foi transformada em uma 
lista específica onde os nodos são os blocos da blockchain. 
Além disto, a classe CustomSocket foi alterada para ser uma classe template,
ou seja, é possível definir um tipo específico de mensagem enviada pelo socket, 
aumentando a modularidade e legibilidade do código.

07/11/2025
A classe ClientSocket foi alterada para suportar a execução do processo cliente
sem a necessidade de executar o programa novamente para realizar uma operação. 
Agora, o cliente se mantém rodando enquanto o usuário não 
encerrar sua execução. 
Para se comunicar com o servidor, um socket 
é criado para cada operação e destruído logo em seguida.
Implementação dos métodos de inserir na blockchain verificando as 
hashes dos blocos, o servidor além de inserir, retorna mensagens 
para os clientes informando o status da operação.
Lógica de execução do cliente e do servidor concluídas.

Resultados Obtidos

Obtivemos uma aplicação Cliente Servidor que possui uma
implementação simplificada de uma Blockchain, verificando
a integridade da Blockchain e de suas transações para cada
nova operação e novo bloco a ser inserido.
O servidor suporta múltiplos clientes "ao mesmo tempo" e 
possui uma lógica interna que atribui um ID para cada cliente
e seu username, dessa forma, enquanto o servidor se mantiver
em execução, um cliente pode encerrar sua conexão e se conectar
novamente em outro momento e ainda acessar seu saldo de Minicoins.
